Traductor: Karenia Guillarón
Revisor: Javier Pardo
Estoy muy contento
de estar aquí hoy
para hablarles sobre
cómo podríamos reparar
los cerebros lesionados,
y estoy especialmente
emocionado con esta materia
porque, como neurólogo,
creo que ofrece
una vía importante
con la que podríamos ser
capaces de ofrecer esperanza
a los pacientes que viven
hoy con las devastadoras
y aún incurables
enfermedades cerebrales.
Y aquí está el problema.
Ustedes pueden ver la imagen
del cerebro de alguien
que padece
el mal de Alzheimer
junto a un cerebro sano,
y como es evidente,
en el cerebro con Alzheimer
hay daños obvios marcados con
los círculos rojos: atrofia, cicatrices.
Podría mostrales
imágenes similares
de otras enfermedades:
esclerosis múltiple,
enfermedad de la neurona motora,
enfermedad de Parkinson,
incluso enfermedad de Huntington,
y todas ofrecerían
una historia similar.
De forma colectiva, estos trastornos
cerebrales representan
una de las mayores amenazas
de salud pública de nuestro tiempo.
Y las cifras son
bastante alarmantes.
En todo momento
hay 35 millones de personas
que viven con una de estas
enfermedades cerebrales,
y el costo global anual
es de 700 mil
miillones de dólares.
Quiero decir,
solo piensen en eso.
Es más del 1%
del PIB global.
Y puede ser peor,
porque todas estas
cifras están aumentando
debido a que son
enfermedades relacionadas
con la edad avanzada
y estamos viviendo más.
Entonces la pregunta que
realmente necesitamos hacernos es
por qué, dado el devastador
impacto de estas enfermedades
para el individuo,
no importa la magnitud
del problema social,
¿por qué no hay
tratamientos efectivos?
Ahora, con el objetivo de
reflexionar sobre esto,
necesito primero darles
un curso intensivo
sobre cómo funciona
el cerebro.
En otras palabras,
necesito decirles
todo lo que aprendí en
la facultad de medicina.
(Risas)
Pero créanme,
no tomará mucho tiempo.
¿De acuerdo? (Risas)
Entonces el cerebro
es muy simple:
está compuesto
por cuatro células,
y dos de ellas aparecen aquí.
Está la célula nerviosa,
y luego la célula mielinizada
o célula de aislamiento,
que se llama oligodendrocito.
Cuando estas cuatro células
funcionan juntas,
con salud y armonía,
crean una extraordinaria
sinfonía de actividad eléctrica,
y esta es la actividad eléctrica
que sustenta nuestra capacidad
para pensar, emocionarnos,
recordar, aprender, movernos,
sentir y así sucesivamente.
Pero del mismo modo, cada una
de estas cuatro células individuales,
solas o juntas, pueden
descontrolarse o morir,
y cuando eso sucede,
ocurre daño.
Daños en la conectividad.
Interrupción en las conexiones.
Y eso es evidente aquí
con una conducción más lenta.
Pero a la larga,
este daño se manifestará
claramente como enfermedad.
Y si el punto de partida en
la muerte de las células nerviosas
es un nervio motor, por ejemplo,
se desarrollará una enfermedad
de la neurona motora.
Me gustaría mostrarles
un caso de la vida real
sobre lo que sucede con
una enfermedad de la neurona motora.
Este es un paciente
mío llamado John,
a quien vi la semana
pasada en la clínica.
Le he pedido a John que nos cuente
cuáles fueron los problemas
que condujeron
al diagnóstico inicial
de enfermedad de
la neurona motora.
John: Fui diagnosticado
en octubre de 2011,
y el problema principal
fue respiratorio,
dificultad para respirar.
No sé si captaron todo,
pero lo que John nos estaba diciendo
era que la dificultad para respirar
condujo finalmente al diagnóstico
de enfermedad de
la neurona motora.
Así está John 18 meses
después del diagnóstico,
y le he pedido que nos hable de
su situación actual.
Lo que tengo ahora es que
mi respiración ha empeorado.
Tengo debilidad en las manos,
los brazos y las piernas.
Básicamente, estoy en una silla de
ruedas la mayor parte del tiempo.
John acaba de decirnos
que está en una silla de ruedas
la mayor parte del tiempo.
Lo que estos dos cortos muestran
no es solo la consecuencia
devastadora de la enfermedad,
también nos dicen algo sobre
el ritmo impactante de la enfermedad,
porque en solo 18 meses
un hombre adulto en forma
ha sido conducido
a una silla de ruedas
con un respirador artificial.
Y vamos a ser realistas,
John podría ser el padre,
el hermano o el amigo
de cualquiera de nosotros.
Eso es lo que sucede
cuando muere el nervio motor.
Pero, ¿qué pasa cuando
muere la célula de la mielina?
Se desarrolla la esclerosis múltiple.
La tomografía a su izquierda
es una imagen del cerebro,
y un mapa de
las conexiones cerebrales,
sobre las cuales
están superpuestas
áreas de daños.
Nosotros las llamamos
lesiones de desmielinización.
Son lesiones y son blancas.
Yo sé lo que ustedes
están pensando ahora.
Están pensando:
"Dios mío, este tipo apareció
y dijo que hablaría
de esperanza,
y todo lo que ha hecho es
dar una historia bastante
sombría y deprimente".
Yo les he dicho que
estas enfermedades son terribles.
Son devastadoras,
las cifras están aumentando,
los costos son ridículos,
y lo peor de todo,
no hay tratamientos.
¿Dónde está la esperanza?
Bien, ¿saben qué?
Pienso que hay esperanza.
Y hay esperanza en
esta próxima sección,
esta sección sobre el cerebro
de alguien con esclerosis múltiple,
porque lo que ilustra es,
increíblemente,
que el cerebro
puede autorrepararse.
Solo que no lo hace
suficientemente bien.
Así que de nuevo, hay
dos cosas que quiero mostrarles.
Primero, las lesiones de
este paciente con esclerosis múltiple.
Igualmente, son otras
de esas masas blancas.
Pero lo más importante,
el área dentro del círculo rojo
destaca una región que
es de color azul pálido.
Esa área que es de color azul
pálido fue una vez blanca.
Estaba dañada.
Y ahora está reparada.
Solo para que quede claro:
No se debe a los médicos.
Es a pesar de los médicos,
no gracias a ellos.
Es una reparación espontánea.
Eso es maravilloso y ha ocurrido
porque hay incluso
células madre en el cerebro
que pueden generar nuevas
mielinas, nuevos aislantes,
para establecerse sobre
los nervios dañados.
Y esta observación es
importante por dos motivos.
El primero es que desafía
una de las teorías ortodoxas
que aprendimos en
la facultad de medicina,
o al menos yo, reconocida en el siglo pasado,
de que el cerebro
no puede autorrepararse,
a diferencia de, digamos,
los huesos o el hígado.
Pero de hecho lo hace,
solo que no lo suficientemente bien.
Y lo segundo que hace,
es darnos una indicación muy clara
del camino hacia nuevas terapias,
quiero decir, no se necesita
ser una eminencia
para saber qué hacer.
Simplemente, es necesario
encontrar formas de estimular
la reparación endógena y espontánea
que ocurre de todos modos.
Entonces, la cuestión es,
si hemos sabido eso
desde hace algún tiempo,
como lo hemos hecho,
¿por qué no tenemos
esos tratamientos?
Y eso en parte
refleja la complejidad
del desarrollo de fármacos.
Ahora, se podría asumir el desarrollo de fármacos
como una apuesta
bastante cara y arriesgada,
y los pronósticos de esta apuesta
son aproximadamente esto:
10,000 contra uno,
porque es necesario
analizar 10,000 compuestos
para encontrar el ganador potencial.
Y entonces es
necesario dedicar 15 años
y gastar más de
mil miillones de dólares,
e incluso entonces, podríamos
no tener un ganador.
Así que la pregunta
para nosotros es,
¿se pueden cambiar
las reglas del juego
y aumentar las probabilidades?
Para lograrlo,
tenemos que pensar,
¿dónde está el cuello de botella
en el descubrimiento de fármacos?
Y uno de los cuellos de botella está en
los inicios del descubrimiento de fármacos.
Todas las proyecciones
suceden en modelos animales.
Sin embargo, se sabe que el estudio
adecuado para la humanidad es el hombre,
citando a Alexander Pope.
Entonces el problema es,
¿podemos estudiar estas enfermedades
usando material humano?
Y por supuesto,
podemos absolutamente.
Podemos usar células madre,
y específicamente, podemos
usar células madre humanas.
Las células madre humanas
son esas extraordinarias
pero sencillas células que
pueden hacer dos cosas:
pueden autorrenovarse
o desarrollarse,
pero pueden
también especializarse
para crear hueso, hígado o,
muy importante, células nerviosas,
tal vez incluso
células nerviosas motoras
o células de la mielina.
El reto ha estado
durante mucho tiempo,
¿podemos aprovechar el poder,
el poder indudable
de esas células madre,
con el objetivo de hacer
realidad su promesa
para la neurología regenerativa?
Pienso que ahora podemos
y la razón de poder
es porque ha habido varios
descubrimientos importantes
en los últimos 10, 20 años.
Unos de ellos fue
aquí en Edimburgo,
y debe ser la única
oveja famosa, Dolly.
Dolly fue creada
en Edimburgo,
y fue un ejemplo
de la primera clonación
de un mamífero
a partir de
una célula adulta.
Sin embargo, pienso que
el avance más importante
para los própositos
de nuestro debate hoy
lo hizo un científico japonés
llamado Yamanaka
en 2006.
Y lo que hizo Yamanaka,
en una forma fantástica
de cocina científica,
fue que mostró
que cuatro ingredientes,
solo cuatro ingredientes,
podían transformar efectivamente
cualquier célula adulta
en una célula madre maestra.
Y la significación de esto
es difícil de exagerar,
porque quiere decir que
cualquiera en esta sala,
particularmente los pacientes,
podrían generar ahora
un kit de reparación de tejido
personalizado y hecho a medida
Se toma una célula de la piel y se convierte
en una célula maestra pluripotente,
de ese modo se podrían
crear aquellas células
que son relevantes para
nuestras enfermedades,
tanto para realizar estudios
como potencialmente para curar.
Ahora, esa idea en
la escuela de medicina
--es un tema recurrente, ¿no?,
la facultad de medicina y yo--
habría sido ridícula.
Sin embargo, hoy es
una realidad absoluta.
La veo como la piedra angular
de la regeneración,
la recuperación y la esperanza.
Y ahora que estamos
en el tema de la esperanza,
para aquellos de ustedes que
podrían haber reprobado en la escuela,
hay también una esperanza,
porque este es el reporte
escolar de John Gerdon.
["Creo que él tiene ideas de ser un científico; pero
en su proyección actual esto es bastante ridículo".]
No creían mucho en
él en ese momento.
Pero lo que no era posible saber es
que él obtuvo el Premio Nobel de Medicina
hace apenas tres meses.
Entonces, para volver
al asunto inicial,
¿cuál es la posibilidad
de estas células madre,
o esta tecnología de punta,
para reparar el daño cerebral,
que llamamos
neurología regenerativa?
Pienso que hay dos vías
para estudiar esto:
como una fantástica herramienta del sglo XXI
para el descubrimiento de fármacos,
y/o como una forma de terapia.
Quiero contarles un poco
sobre ambas cosas
en los próximos momentos.
El descubrimiento de fármacos en el laboratorio
muestra la frecuencia con que la gente
habla de esto.
Es muy simple: se toma a
un paciente con una enfermedad,
digamos con enfermedad
de la neurona motora,
se toma una muestra de piel,
se hace la reprogramación pluripotente,
como ya les he dicho,
y se generan células
nerviosas motoras vivas.
Es sencillo porque
eso es lo que
las células pluripotentes
pueden hacer.
Pero lo más importante, después
es posible comparar su comportamiento
con sus equivalentes saludables,
idealmente a partir de
un familiar no afectado.
De esa manera, se está coincidiendo
con la variación genética.
Y eso es exactamente
lo que hicimos aquí.
Este fue un trabajo en equipo:
Chris Shaw en Londres; Steve Finkbeiner
y Tom Maniatis en los Estados Unidos.
Y lo que estamos viendo,
y es maravilloso,
es que estas células nerviosas
motoras están vivas y creciendo
en un paciente con enfermedad
de la neurona motora.
Da la casualidad de
ser una forma hereditaria.
Quiero decir, imagínense eso.
Esto habría sido
inimaginable hace 10 años.
Así que aparte de verlas
crecer y generar procesos,
también podemos diseñarlas
para que florezcan,
pero lo más importante, podemos
seguir las pistas de su salud individual
y comparar las células
nerviosas motoras enfermas
con las sanas.
Cuando se hace
todo eso y se comparan,
nos damos cuenta
de que las enfermas,
que están representadas
con la línea roja,
tienen dos veces y medio
más probabilidades de morir
que sus equivalentes sanas.
Y el punto crucial es
que tenemos entonces
un fantástico ensayo
para descubrir fármacos,
porque lo que
se pediría a los fármacos,
y se podría hacer a través
de un sistema de detección
automatizado de alto rendimiento,
se debe pedir una cosa:
encontrar un medicamento
que lleve la línea roja
más cerca de la azul,
ya que ese medicamento
será un candidato de alto valor,
que probablemente podría llevar
directamente a un ensayo con humanos
y casi pasar por alto
el cuello de botella
que les he mencionado
sobre el desarrollo de fármacos
con los modelos animales,
si eso tiene sentido. Es fantástico.
Pero quiero volver
a cómo podrían usarse
directamente las células madre
para reparar daños.
Y de nuevo hay dos vías
para pensar en esto,
que no son mutuamente excluyentes.
La primera, y pienso
que a largo plazo
la que nos dará el mayor beneficio,
aunque no ha sido pensado
todavía de esa manera,
es estudiar esas células
madre que ya están
en nuestro cerebro,
como les he dicho.
Todos tenemos células
madre en el cerebro,
incluso los cerebros enfermos,
y sin dudas la forma
más inteligente de avanzar
es encontrar vías que
puedan estimular y activar
esas células madre que
ya están en el cerebro
para reaccionar y responder
apropiadamente al daño
y repararlo.
Ese será el futuro.
Habrá medicamentos
que harán eso.
Pero la otra vía es lanzarse
en paracaídas dentro de las células,
trasplantarlas,
para reemplazar células moribundas
o perdidas, incluso en el cerebro.
Y quiero hablarles
ahora de un experimento,
es un ensayo
clínico que hicimos,
y que se completó
recientemente
junto con colegas en UCL,
David Miller en particular.
Este estudio fue muy sencillo.
Tomamos pacientes
con esclerosis múltiple
y nos planteamos
una simple pregunta:
¿Protegerían las células
madre de la médula ósea
a sus nervios?
Lo que hicimos fue que
tomamos la médula ósea,
desarrollamos las células
madre en el laboratorio,
y las inyectamos
de nuevo en la vena.
Estoy tratando de
que suene muy sencillo.
Pero le tomó 5 años a
mucha gente, ¿está bien?
Me sacó las canas
y causó todo tipo de problemas.
Sin embargo, conceptualmente es
un experimento esencialmente simple.
Entonces las hemos
puesto en la vena, ¿verdad?
Con el objetivo de
comprobar si fue exitoso o no,
tomamos el nervio óptico
como nuestra medida de resultado.
Esa es una buena manera para comprobar
el avance de la esclerosis múltiple,
porque lamentablemente
los pacientes sufren
de problemas de visión:
pérdida de visión, visión borrosa.
Y así, comprobamos
el tamaño del nervio óptico
usando los escáneres
con David Miller
tres veces --a los doce meses,
a los seis meses,
y antes de la inyección--
y pueden ver la línea roja
descender ligeramente.
Eso está diciéndonos que
el nervio óptico se está reduciendo,
lo que tiene sentido
porque los nervios están muriendo.
Entonces pusimos
la inyección de células madre
y repetimos la medición dos veces
--a los tres meses
y a los seis meses--
y casi para nuestra sorpresa,
la línea subió.
Eso sugiere que
la intervención
ha sido protectora.
No creo que lo que pasó
es que esas células madre
hubieran creado nueva mielina
o nuevos nervios.
Lo que pienso que han hecho
es que han estimulado
las células madre endógenas
o las células precursoras,
para que hagan su trabajo:
despertar, generar nueva mielina.
Esta es una prueba de concepto.
Y estoy muy emocionado con eso.
Entonces quiero terminar
con el tema con el que empecé,
que fue regeneración y esperanza.
De ese modo,
le he preguntado a John
cuáles son sus expectativas
para el futuro.
John: Esperaría que
en el futuro,
a través de la investigación
que ustedes están haciendo,
podamos obtener una cura,
para que la gente como yo
pueda llevar una vida normal.
Eso lo dice todo.
Me gustaría terminar agradeciendo
a John en primer lugar,
gracias a John por
permitirme compartir
sus ideas y estos cortos con ustedes.
Pero también me gustaría
decir a John y a los demás
que mi punto de vista es:
tengo esperanzas en el futuro.
Creo que las tecnologías disruptivas,
como las de las células madre
que he tratado de explicarles hoy,
ofrecen la verdadera esperanza.
Y pienso que el día en
que podamos ser capaces
de reparar los cerebros lesionados
está más cerca de
lo que pensamos.
Gracias.
(Aplausos)